# 방학 첫달을 보내며

## Intro

방학이 벌써 1달이나 지났고 이제 1달 밖에 안 남았다는 사실이 마음이 아파지는 1월 말입니다. 지난 12월 말을 생각해보면 그 당시에 반해서 이번에는 뭔가 이 기간을 하나로 주제를 정의하기가 쉽지 않은 것 같습니다. 이것저것 다양한 부분에 손을 담가보는 시간을 보냈던 것 같습니다. 지대넓얕의 시간을 잠시 보내고 있고 이 시간이 생각보다 흥미롭습니다.

### 1. UI

UI와 디자인 전반적으로 고민을 조금 했던 것 같습니다. 이번에 React를 배우고 두 번째로 프로젝트를 진행하며 SASS와 MUI(Material UI), Stroybook등을 살펴보고 고민을 조금 했습니다. 특히나 디자인과 관련해서는 이번에 2학기 간에 프로젝트를 진행하며 느꼈던 부족함을 바탕으로 좀 탐구를 해봤는데 일단 지금에 이르러서 사용중인 건 SASS입니다.

이 SASS를 사용하면서 이전과는 전혀 다른 디자인의 시간을 보내고 있는 것 같습니다. 그리고 이 SASS를 공부하며 기억에 남았던 것들을 간단히 메모하고 넘어가겠습니다.

#### 1-1. Nesting

복잡한 HTML을 짜다 보면 구조가 복잡해지고 깊이가 깊어지기 마련입니다. 이러한 상황에서 CSS의 선택자를 통해 스타일을 넣어주게 되면 공통되는 상위 선택자를 반복해서 쓰는 일이 많이 생기게 됩니다. 실제로 전에 React를 쓰기 전 Vanilla JS + CSS를 사용할 때는 이러한 귀찮은 일을 많이 겪곤 했습니다. 그래서 Ctrl C+ Ctrl V를 애용했던 기억이 납니다. 하지만 이러한 문제를 SCSS를 활용하면서 효과적으로 해결할 수 있게 되었습니다. 예시를 하나 보여드리면 바로 이해될 것 같습니다.

```css
.section {
  width: 100%;
}
.section .list {
  padding: 20px;
}
.section .list li {
  float: left;
}
```

```css
.section {
  width: 100%;
  .list {
    padding: 20px;
    li {
      float: left;
    }
  }
}
```

위는 순수 CSS의 방식이고 아래가 SCSS의 방식입니다. 처음 접할 때 유레카를 외쳤던 기억이 납니다. 역시 기술이 최곱니다. ~~사랑해요 SCSS~~

#### 1-2. 변수 설정

CSS에서 일관된 속성값을 부여하기 위해서 복사 붙여넣기를 사용하곤 했습니다. 물론 더 좋은 방법이 있었겠지만서도 전 그냥 복붙을 자주 사용했고 그 때마다 이 속성값을 같이 쓰는 무언가를 찾아 길고 긴 CSS코드를 탐험하는 시간이 아까웠습니다. 하지만 SCSS에서는 이러한 시간을 없애줄 획기적인 친구가 등장합니다! 바로 변수를 쓰는 겁니다. 변수를 통해서 이 페이지에서 일관적으로 사용되는 수치나 색상값등을 저장해 둘 수 있습니다. 이러한 변수들은 별도의 처리를 하지 않는 이상 블록 단위의 범위를 가지며 재지정 또한 가능합니다.

```css
$color-primary: #e96900;
$url-images: "/assets/images/";
$w: 200px;

.box {
  width: $w;
  margin-left: $w;
  background: $color-primary url($url-images + "bg.jpg");
}
```

#### 1-3. @Mixin & @include

위의 친구를 보면서 아니 색상값 정도는 따로 Docs에 일관된 값을 저장해놓으면 의미 없는 거 아님???? 이라고 생각하실 지도 모르겠습니다. 그런 당신을 위한 획기적인 기능! 이젠 코드블럭 자체를 재활용해보세요! 아니 이게 가능한 일인가 싶지만 가능합니다. @mixin을 통해서 재활용할 코드블럭을 정의하고 @include를 통해서 이를 변수처럼 불러오는 것이 가능합니다. 이 때 @mixin안에 변수를 지정하여주는 것도 가능합니다!

```css
@mixin dash-line($width, $color) {
  border: $width dashed $color;
}

.box1 { @include dash-line(1px, red); }
.box2 { @include dash-line(4px, blue); }
```

사실 이 기능은 저도 인지를 못하고 있어서 사용하지 못했는데 좋은 기능이라고 생각됩니다.
더 쓰고 싶은 좋은 기능이 많습니다만 분량이 너무 길어지면 재미가 없기 때문에 이 파트는 빠르게 넘어가 보겠습니다.

### 2. React Responsive Carousel

웹을 구성하다 보면 이미지 슬라이더(carousel)라 불리는 것들을 구현하게 되는 일이 한 번쯤은 생기게 되지 싶습니다. 저 같은 경우는 이번에 처음으로 그러한 일을 접하게 되었습니다. 이 현업에 직면했을 때, 라이브러리를 쓴다와 직접 구현해본다 두가지를 생각했었고 결론은 둘 다 진행해보았습니다.

그 중 전자는 이 React Responsive Carousel이었습니다. 사실상 진행 중인 이 프로젝트가 React로 진행하는 두 번째 프로젝트였기에 React-Router 같은 사실상 누구나 쓰는 이러한 라이브러리를 제하고는 React 개발 환경 내에서 다른 라이브러리를 사용해보지 않았고 그래서 고민 좀 했습니다만 Carousel 찾아보니 이 React Responsive Carousel가 npm에서 상당한 다운로드 건수를 가지고 있길래 그냥 이 친구로 직행을 했던 것 같습니다.

후자의 경우는 setInterval을 통해 구현하면서 상당한 뻘짓을 많이 했던 것 같습니다. 결국 제가 직접 이와 관련된 훅을 만들어 쓰면서 일단락 되었습니다만 쉽지 않았습니다. 슬라이드를 돌아가면서 번호를 console에 출력하도록 했는데 처음에는 1, 2, 3... 이렇게 잘 나오다 어느 순간 한 번 움직이면서 숫자가 50개가 나오는 말도 안되는 상황을 목도했습니다. 이에 관한 이야기는 나중에 풀도록 하겠습니다. 전자에 대해서 조금 더 이야기를 나누어보도록 하겠습니다.

여러분들은 라이브러리를 선정할 때 어떤 기준으로 하실지 잘 모르겠습니다. 저도 이에 대해 라이브러리를 선정하면서 고민을 가졌습니다. 저는 대충 세 가지를 살펴보는 듯 합니다. 원하는 기능의 지원 여부와 커스텀 가능 여부, 그리고 마지막으로 npm 다운로드 수를 통해 비교를 하는 것 같습니다. 이 라이브러리의 경우 1, 3을 완전히 만족시켰고 2는 솔직히 조금 부족하다고 느꼈던 것 같습니다. 물론 모듈을 좀 뜯어내면 고칠 수야 있겠지만 그러한 방식을 제외하고는 한 20프로 정도가 아쉽다고 느껴졌습니다. 하지만 비슷한 기능을 하는 다른 라이브러리 대비 압도적인 npm 다운로드 수와 반응형에 매끄러운 슬라이딩을 지원하는 기능 충족으로 인해 사용하게 되었습니다.

사용법은 심히 간단했습니다. React Responsive Carousel를 import하고 여기서 지원해주는 Carousel 콤포넌트에 이미지 div를 넣어주고 이후에 커스텀이 필요하다면 Carousel 콤포넌트에 props를 통해 넣어주는 방식입니다. 간단한 사용법이 꽤나 마음에 들었던 것 같습니다. 추후에는 모듈 내부를 뜯어서 조금 더 원하는 방식으로 개조하고 싶습니다.

## Outro

이번 방학 간에 여러 가지 흥미로운 주제들에 둥둥 떠다니며 이것 저것 맛을 보는 시간이 되지 않을까 싶습니다. 아직 제게는 해보지 못한 것들이 많고 이러한 것들이 부담보다는 기대로 다가오고 이를 통해 얼마나 큰 파급효과를 줄 수 있을지 설렙니다. 기술이 최고입니다! 다들 즐거운 FE 생활이 되셨으면 합니다 ^^
