# 컴포넌트가 뭐에요 선생님?

리액트를 하다보면 `컴포넌트`라는 용어를 자주 접합니다. 사실, 리액트에서만 쓰이는 게 아니라 다양한 분야에서 쓰이는 용어입니다.

## 컴포넌트가 그래서 뭐에요?

컴포넌트가 어떤 것이라고 다들 생각하나요?

여러 얘기가 나올 수 있습니다. UI의 최소 단위, 재사용성의 단위, 역할의 위임 등등..

리액트를 가지고 일반적인 애플리케이션을 만드는 방식으로 만들면 컴포넌트가 아닌가? 라고 생각하는 사람도 있습니다.

단편적으로 얘기를 하면 컴포넌트라고 할 수가 없습니다.

왜냐하면 제대로 된 *재활용*을 할 수 없기 때문입니다.

### 아니, 그러면 컴포넌트는 어떻게 만들어요?

위에서 리액트로 만든 컴포넌트는 일반적으로 컴포넌트라고 말을 못한다고 했습니다.

왜냐면 재활용성이 떨어지는 경우가 많기 때문입니다.

데이터도 처리해야 하고, 다양한 것을 해야 하는데 이를 위해서 리덕스를 붙였다가는 그 순간부터 독립적이지 않습니다.

그러다보면 컴포넌트가 될 수 없습니다.

우리는 [MOZILLA](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Web_Components) 에서 HTML 웹 컴포넌트 표준을 확인할 수 있습니다.

해당 페이지에서는 `Custom elements`, `Shadow DOM`, `HTML Template` 등을 토대로 만드는 방법을 제공하고 있습니다.

이런 것을 확인해보면 컴포넌트가 되기 위해서는 독립된 개체로서 작은 모듈이 되기 위해 어떤 기술셋과 어떤 스펙이 필요하다는 것을 알 수 있습니다.

확인하시다보면 뭐가 이렇게 복잡해? 이런게 가능할까? 라고 생각하는 부분이 생깁니다.

그리고, 리액트에서 사용하는 컴포넌트와 크게 다르다는 것을 알게 됩니다.

### 그렇다면 왜 리액트에서는 그걸 컴포넌트라고 불러요?

답은 간단합니다. 어렵고 복잡하기 때문입니다.

웹 컴포넌트를 사용할려면은 재활용성을 고민해야 합니다.

재활용성을 고민할 부분이 많다는 것은 많은 시간을 사용할 수 밖에 없습니다.

~~우리한테는 퇴근이 중요한 만큼~~ 개발자에게 시간은 중요합니다.

특히 실무에서는 이미 있는 레거시들이 이런 부분을 정확하게 요구하고 수요할 수 없다는 문제도 있습니다.

우리가 만드는 리액트에서의 컴포넌트는 Single Page Application로, 개발의 편리를 위해 나온 라이브러리로서

컴포넌트라는 개념을 축소하고 사용하고 있는게 아닐까라는 추측을 합니다.

### 그럼 정말로 불가능이에요? 웹 컴포넌트? 그러면 왜 있어요?

아닙니다. 실제로 사용되는 프로젝트들이 성행하고 있습니다.

우리가 만드는 dependency 덩어리 컴포넌트가 아닌, 독립된 컴포넌트로 유명한 그런 프로젝트가 실존합니다.

[`bluePrint`](https://github.com/palantir/blueprint)라는 라이브러리입니다. 코어를 바탕으로 확장하는 객체지향 구조를 가지고 있습니다.

실제로 Blueprint는 React UI Toolkit이라고 소개하는 만큼 자신의 컴포넌트를 Toolkit으로 제공하면서 편리함을 늘리고 있습니다.

Atomic Design Pattern을 이용해서도 비슷한 느낌을 적용할 수 있을 것입니다. 그러나 단일 서비스 단위에서만 적용하는게 아닌 여러 서비스에 적용이 되려면 쉽지는 않을 것입니다.

컴포넌트를 완벽하게 만들지, 현실을 바라보고 서비스에서 편하게 쓰이는 작은 조각을 만들지에 따라 방향성이 달라질 것입니다.

실제로 적용하긴 어렵다고 하더라도, 가끔은 이런게 있다더라~ 정도는 알면 좋지 않을까요?
